---
DOI: [https://doi.org/10.1021/acs.jcim.1c00203]
Description: AutoDock Vina v1.2
Publication Year: 2021
Rating: ⭐⭐⭐
Status: Done
Tag: Vina
---
介绍了Vina 1.2.0版本的提升：
1. 将AD4的评分函数移植到Vina中：
    AD4的评分函数可以自定义的参数比Vina多得多，但是搜索算法要慢得多。移植后既有AD4的高度可自定义的评分函数，又能享受Vina蒙特卡洛算法和BFGS局部最优优化带来的搜索速度
2. 扩展Vina功能：
    支持多配体对接；Python支持

## 评分函数计算

- 支持AD4评分函数
- 支持网格图文件（Grid Map File）：可以加载外部预计算的Grid Map文件
- 新原子类型：添加了多种原子类型包括伪原子以支持水合对接和锌对接等

### Grid Map

网格图是一种用于表示分子间相互作用的数学结构，在分子对接中，它存储了目标结构（通常是受体蛋白）与配体分子之间潜在相互作用的信息

通过预先计算并存储网格图，在对接过程中可以省去实时计算分子间的复杂相互作用的过程，大大提升计算效率

许多专门的对接方法和功能提供了特定的网格图计算方法

## 新对接方法

### 多配体同时对接

如果有多个小配体会结合相同的靶点，这些小分子有可能可以组成由更好亲和力的更大的化合物

### 水合对接

在过去，Vina计算相互作用时水分子直接被忽略；但是水合对接可以对直接参与配体 - 受体相互作用的水分子进行建模。该方法基于用球形水分子明确水合的配体进行对接，可用于预测单个水分子的位置和作用（即桥连或被取代），并通常能改进配体构象预测。

水分子由前面提到的新增的`W`型原子表示，并在每个氢键向量的末端添加到配体分子上。在对接过程中，W原子随配体一起移动，不参与分子内相互作用，并且允许与蛋白质重叠。

经过实验，对于HSP90蛋白 - 配体复合物，采用水合对接后可以明显提升对接成功率

### 锌配体对接

使用伪原子来描述蛋白质中络合的锌离子的最佳四面体配位几何结构，并定义改进的势能来描述其与配体中配位元素（即氮、氧和硫）的相互作用

### 大环构象采样

AD4可以在对接大环化合物时即时对其柔性进行建模，而Vina假设刚性，所以对大环化合物的对接效果并不好

v1.2.0增加了大环构象采样的功能，具体如下：

对于先前由断开的键连接的每个原子，添加一个假原子。每个假原子与其母原子之间的距离对应于断开的键的长度，并且 1 - 3 角度与原始键的几何形状相匹配。在对接过程中，线性势能吸引每个假原子与相对的母原子重叠，以合适的距离和 1 - 3 角度恢复断开的键。

## 其他改进

- **批处理对接**：单次启动即可对接任意数量的配体，通过`-batch`指定多个配体文件即可批处理
- **设置评估次数**：Vina 默认执行8次独立的蒙特卡罗运行以搜索，如果搜索情况更复杂也可以增加穷举参数比如到64。但是每次搜索中的评估次数是以启发式算法确定的，根据原子数量和可旋转键的数量。添加`-max_evals`用于指定确切的评估次数
- **可选禁用构象优化**：Vina默认在对接前使用受体结构预先计算网格图，并且在对接完成后，利用与受体的直接成对相互作用（而非像对接过程中那样使用预先计算的网格图）来对构象进行优化。添加`-no_refine`选项可以禁用针对 Vina 评分函数的对接后构象优化功能
    

## 虚拟筛选性能对比

使用来自 DUD - E 数据集的全部 102 个靶点进行了虚拟筛选，该数据集包含总计 22840 个活性化合物以及 1388885 个诱饵化合物。针对每个靶点，对活性化合物集、诱饵化合物集以及共结晶配体都进行对接。

结果：Vina和AD4的评分函数表现相近；对于特定靶点时，则没有规律
